---
title: Python 3.8 New Feature
categories: [development, language]
tags: [development, language, python]
---

# Python 3.8 새로운 기능

Python 3.8이 10/14일에 release 되었습니다.

[What’s New In Python 3.8](https://docs.python.org/3/whatsnew/3.8.html#parallel-filesystem-cache-for-compiled-bytecode-files)을 참조하여 작성한 포스트입니다.

주요 기능에 대해 작성하였으며 C API 수준의 내용은 과감히 PASS 하였습니다.

본 포스팅은 주관적이기에 잘못된 부분에 대해서 말씀해주시면 감사하겠습니다.





## 1. Assignment Expression(Walrus Operator)

Assignment expression은 **`:=`** 으로 사용한다.

기존 코드과 다음과 같다면

```
if (len(a)) > 10:
    print(f"List is too long ({(len(a))} elements, expected <= 10)")
```

Python 3.8 에서는 다음과 같이 사용하여 len을 두번 호출하는 것을 방지 할 수 있다.

```
if (n := len(a)) > 10:
    print(f"List is too long ({n} elements, expected <= 10)")
```



## 2. Positional-only parameters(위치 고정 파라미터)

함수의 인자에 대해서 keyword or position을 선택적으로 사용할 수 있다.

매개변수에  ` /` 있으면 앞의 매개변수는 keyword를 사용할 수 없고 오직 position(위치)에 맞게 매개변수를 사용해야한다.

`/` 와 `*`  사이의 매개변수는 keyword와 position 모두 사용 가능하다.

 `*`  이후의 매개변수는 반드시 kwargs(keyword argument)로 입력해야한다.



```
def f(a, b, /, c, d, *, e, f):
    print(a, b, c, d, e, f)
```

 ` /` 있는 앞의 매개변수인 a, b 는 반드시 positional-only하다. `/` 와 `*` 사이의 c, d는 무엇이든 상관 없고, `*` 이후의 매개변수 e, f 는 반드시 keyword를 입력하여 매개변수를 함수에 전달하여야 한다.

```
f(10, b=20, c=30, d=40, e=50, f=60)   # b cannot be a keyword argument
f(10, 20, 30, 40, 50, f=60)           # e must be a keyword argument
```



***History***

*Python 초기 버전에는 kwargs가 없었다. 1.0 즈음에 position과 keyword 둘다 가능했다. 하지만 CPython 대부분의 내장 및 표준 라이브러리 함수는 position-only만 가능하였다. 그렇기에 kwargs의 장점인 직관적인 semantic을 알기 어렵고 API document를 참조해야만 했다. 예를들어 `pow()` 는 keyword argument를 사용할 수 없다. 또한 library 버전에 따라 position-only일 겨우 본인이 사용하던 메소드의 매개변수가 deprecated 되어 사용 불가능 할 수 있다. 반면 장점은 library author의 의도대로 잘 사용할 수 있도록 한다는 점이다. 이를 보완하기 위에 새로운 기능이 나온 것으로 보인다.*



## 3. Parallel filesystem cache for compiled byte code files

Python을 실행하면 컴파일 되어 bytecode로 생성되고 이는 python cache(.pyc)로 저장된다. Python 3.8을 기준으로 소스 코드 외부 디렉터리에 pyc 파일을 저장할 수 있게 되었다. 해당 설정은 PYTHONPYCACHEPREFIX로 설정 가능하다.



***History***

*https://bugs.python.org/issue33499 의 이슈로 시작 되었다. 웹서버를 컨테이너에서 동작하는데 실행 시 pyc가 root 권한으로 생성되어 VCS 작업에 영향을 끼친다. 또한 컴파일하는 시간이 소요되어 오버헤드를 줄이기 위해 램디스크에 저장하기를 원하여 해당 기능에 contribute 함*



## 4. f-strings support `=` for self-documenting expressions and debugging

[f-문자열](https://python.flowdas.com/glossary.html#term-f-string)에 `=` 지정자가 추가 됐다. `f'{expr=}'`과 같은 f-문자열은 표현식의 텍스트, 등호, evaluated expression의 표현(repr)으로 확장할 수 있다. (디버깅에 사용할 수 있다.)



다음과 같이 사용할 수 있다.

```
user = 'eric_idle'
>>> member_since = date(1975, 7, 31)
>>> f'{user=} {member_since=}'
"user='eric_idle' member_since=datetime.date(1975, 7, 31)"
```

 계산 또한 마찬가지로 사용할 수 있다.

```
>>> print(f'{theta=}  {cos(radians(theta))=:.3f}')
theta=30  cos(radians(theta))=0.866
```



## 5. Pickle protocol 5 with out-of-band data buffers

pickle library는 Muti Core 또는 Mutl Sytem에서 Python 프로세스간에 대용량 데이터를 전송하는 경우에 종종 사용된다. 따라서 데이터 전송에 대한 최적화가 중요하다(메모리 카피 최소화 등).

[피클의 프로토콜 5](https://www.python.org/dev/peps/pep-0574/)에서는 out of band buffer를 제공한다.

out of band는 갓길을 의미하는데, TCP에서 긴급한 데이터의 전송을 위해서 사용한다.



***History***

*https://www.python.org/dev/peps/pep-0574/#abstract*

를 참조하면 pickle은 on-disk에서 사용 됨. 현재는 python에 한해 machine간 통신에서 사용 됨. 떄로는 굉장히 큰 데이터를 전송하는데 데이터를 직렬화하여 spurious memory 카피를 만든다. 써드파티 라이브러리인 Dask, PyArrow 에서도 카피 낭비를 최소화 하려고하지만 어렵다. 하지만 이번 picle protocol 5에서 OOB(out of band) zero copy buffer stream을 사용할 수 있다.



pcikle protocol 4는에서는 bytearray가 reduce_ex를 통해 decompose가 다음과 같이 된다.

```
>>> b.__reduce_ex__(4)
(<class 'bytearray'>, (b'abc',), None)
```

```
class bytearray:

   def __reduce_ex__(self, protocol):
      if protocol == 4:
         return type(self), bytes(self), None
      # Legacy code for earlier protocols omitted
```

```
>>> pickletools.dis(pickletools.optimize(pickle.dumps(b, protocol=4)))
    0: \x80 PROTO      4
    2: \x95 FRAME      30
   11: \x8c SHORT_BINUNICODE 'builtins'
   21: \x8c SHORT_BINUNICODE 'bytearray'
   32: \x93 STACK_GLOBAL
   33: C    SHORT_BINBYTES b'abc'
   38: \x85 TUPLE1
   39: R    REDUCE
   40: .    STOP
```



- bytearray.__reduce_ex__ 는 bytearray 데이터로부터 새로운 바이트 오브젝트를 초기화 하면서 새로운 카피를 만든다.
- `pickle.dumps`  피클 스트림에 파이트 오브젝트를 주입할 때 두번째 카피를 만든다.
- 피클 스트림을 deserializing 할 때, 임시 bytes object 가 생성 된다.



다음과 같은 기능으로 변경해야 했다.

- `bytearray.__reduce_ex__` bytearray 데이터의 view 생성
- `pickle.dumps` 피클 스트림을 위한 카피를 만들지 않고 대신에 버퍼 view로 전달
- deserializing 할 때 `pickle.loads` 피클 스트림과 버퍼 뷰를 분리하여 가져오고 버퍼 뷰를 바로 bytearray 생성자로 전달

in-band 또한 reduce_ex 에서 한개의 카피를 더 피할 수 있기에 성능 향상
